¿Alguna vez soñaste con dirigir
tu propia película de cine?
Esta vez te planteamos un nuevo desafío.
Crear una pequeña película.
Habrá dos actores hablando entre sí.
Crearemos el escenario donde
ocurre la acción. Ahí Juan
encontrará a su amiga María, se saludarán,
tendrán una breve conversación.
¿Cómo hacemos esto?
Es una buena práctica diseñar
primero tu programa antes de
implementarlo en Scratch.
En este caso hacer el esbozo
del diálogo en papel.
Veamos, queremos que María
diga hola a Juan y que Juan le
responda el saludo, luego María le
comentará algo a Juan y él le responderá.
Cuando un personaje habla el otro escucha,
no hace nada,
sólo espera unos pocos segundos.
Ahora programaremos en Scratch.
En un nuevo proyecto
comenzamos eligiendo el fondo.
Seleccionamos el escenario y
elegimos un fondo de la biblioteca.
Hay muchísimos para elegir.
Nosotros elegimos éste.
El fondo blanco inicial puedes
eliminarlo presionando la x.
Ahora agregamos dos personajes.
Presiona nuevo objeto y
elije dos que te agraden.
Eliminamos el gato posicionándonos
sobre él y presionando botón derecho.
Le cambiamos el nombre, Juan.
Para simular la conversación usaremos
el bloque decir que está en la
paleta de apariencia.
Agregamos la bandera verde
y elegimos el bloque decir.
Decir hola por un segundo.
En cada bloque decir pondremos
una frase del diálogo.
Cada personaje dirá la
frase que corresponda,
esperará un segundo usando el bloque
esperar hasta su próxima frase.
Como vimos en el diálogo en papel
cada actor tiene una secuencia de
decir y esperar.
Así hablan por turnos y parece como
si realmente estuvieran conversando.
Pondremos código en cada
uno de los personajes.
En ambos casos comenzamos con la bandera
verde, así los programas comienzan juntos.
El programa de María sería: decir hola
por un segundo, espera un segundo.
Lindo día,
¿no?
Y agregamos el código de Juan,
ponemos la bandera verde.
Primero el bloque de esperar,
saluda,
espera otro segundo y responde.
Vamos a probarlo.
Perfecto.
Puedes extender este
programa como lo desees.
Por ejemplo, puedes hacer que
los personajes se muevan por el
escenario usando el bloque
mover o el bloque deslizar.
Puedes hacer también que caminen
una cantidad fija de pasos o
una cantidad al azar.
Para obtener un número al azar
puedes usar el bloque número al
azar que está en operadores.
Lo insertamos dentro del bloque mover,
así la cantidad de pasos varía cada vez.
Por ejemplo, podemos poner
entre 10 y 30 pasos.
Lo probamos.
¿Por qué no creas una presentación sobre
tí mismo contando lo que tú prefieras?
Compártela con tu familia y amigos.
¿Qué fue lo que te resultó
más fácil de hacer?
¿Y lo más difícil?
Intercambia tu experiencia con tus
compañeros en el foro y con Cody claro.
En esta unidad vimos los
conceptos básicos de programación.
Qué es un algoritmo y qué podemos
hacer con las estructuras de control:
secuencia, decisión e iteración.
Usamos varios bloques de Scratch para
crear y modificar diferentes programas,
incluyendo animaciones.
En la próxima unidad vamos
a investigar más en detalle sobre la
iteración y vamos a usar otros
bloques para crear juegos como el de
cortar fruta como un verdadero ninja.